# LMG - Modulübersicht aller Fächer

*Konsolidierte Übersicht der Pflicht- und Wahlmodule am Leibniz-Montessori-Gymnasium*

*Stand: Januar 2026*


---


## Biologie

Biologie Pflicht-Modulübersicht 5. Klasse 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse Biologie Vertiefungs-Modulübersicht 5. Klasse 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse Biologie Interessen-Modulübersicht 5. Klasse 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Tierbuch (4 - 6 Stunden) | 1. Mikroskopierführerschein (1-2 Std) 2. Mikroskopie (2 Std) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr - | Körperbau des Menschen (3 – 4 Std) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Amphibien (4 Stunden) | - 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Selektion - Natürliche Auslese (2 Std.) 2. Verhütungsmethoden (2 Stunden) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Genetik - Stammbäume (2 Stunden) | Selektion - natürliche Auslese (2 Stunden) Von der Knospe zur Frucht Pflanzen bestimmen Systematik Greifen und Halten Skelett des Menschen Ökosystem Schulhof Ökosystem Schulhof Sexuell übertragbare Krankheiten Genetik: Rhesusfaktor Blutzuckerspiegel Diabetes Tiere im Winter --------- Steckbrief „Schwarzerle“, Ökosystem Fließgewässer Regenwurm sexuell übertragbare Krankheiten Verhütungsmethoden


---


## Chemie

Chemie Pflicht-Modulübersicht 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse 10. Klasse Chemie Übungs-/Vertiefungs-Modulübersicht 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse Chemie Interessen-Modulübersicht Die Fachschaft bietet eine Sammlung von fachbezogenem Material, welche Anregungen enthält. Dazu gibt es Anleitungen für einzelne Arbeitsabfolgen, -schritte. Schüler*innen sprechen ihr Projekt mit dem/der Fachlehrer*in ab und suchen sich für das Projekt eine/n Mentor*in, der/die sie begleitet. Der/die Fachlehrer*in stempelt das Vorhaben zu Beginn ab. Die Teilnahme an Wettbewerben (bspw. Chemieolympiade, Dechemax, Chem-pions) fällt auch unter die Rubrik „Interessen-Module“. Zusätzlich: 7. Klasse: Ölkatastrophe vor der Küste Mexikos 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Die Stoffeigenschaft „Löslichkeit“ (4 Stunden) | Chemische Reaktion (4 Stunden) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Der Atombau und das (2 Stunden) | Salze und Ionen (2 Stunden) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Molekülbau (2 Stunden) | Säuren und Basen: Sauerstoffsäuren und ihre Salze (4 Stunden) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Die Neutralisation und stöchiometrische Berechnungen (2 Stunden) | Die Skelettformel – Darstellung organischer Verbindungen (2 Stunden) Gefahrstoff-Spiel (1 Stunde), Geräte-Quiz (1 Stunde) | Gefahrstoff-Spiel (1 Stunde), Geräte-Quiz (1 Stunde) Ordnung der Stoffe - ein Puzzle (1 Stunde) | Salze (2 Stunden) Salze (2 Stunden), Molekülbau-Übung (2 Stunden) | Säure-Base (2 Stunden)


---


## Englisch

Englisch Pflicht-Modulübersicht 5. Klasse 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse Englisch Übungs-/Vertiefungs-Modulübersicht Übung 5: Family members – The Simpsons 7: simple past vs. present perfect Vertiefung 5.-7.: 2-minute presentation: talking about a chosen topic 6.: A booklet about Düsseldorf 7.: Hörverständnis: Asking the way 7.-10.: 2-minute presentation 8: How to make a great presentation 9: How to use a dictionary 8.-9: Harry Potter - full of errors 9.: Grammar Revision and Tenses 1. Halbjahr | 2. Halbjahr School words (1 Std, EA/PA, Beginn 5.1, Selbstkontrolle & Abgabe bei der Fachlehrkraft) | The Big Challenge ( 3-5 Stunden, EA/PA , Beginn des Halbjahres bis Mai, Selbstkontrolle online) How to build questions in the simple present (2 Stunden EA/PA, nach Unit 3, Selbstkontrolle & Abgabe bei der Fachlehrkraft) How to tell the time (2 Std., /PA, 5.1 Test mit Selbstkontrolle & Abgabe bei der Fachlehrkraft) | Shock your parents… (4 Stunden, ab Mai, Selbstkontrolle & Kontrolle durch Fachlehrkraft) Achtung: Eine sehr einfache (Fireball’s Heart) und eine etwas schwierigere Version verfügbar! Es sollten 8 Stunden sein! Es fehlt ein Modul /Module über 5 Stunden, da mit dem neuen Buch How to build questions erst nach Unit 3 durchgeführt werden sollte 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Reading: fictional texts Irregular verbs (5 Stunden, bis zu den Herbstferien, Selbstkontrolle & Abgabe bei der Fachlehrkraft) | animal reports (2 Stunden, PA/EA, zu Beginn des Halbjahres, Vorstellung im Unterricht) Creating a holiday passport (5 Stunden, nach den Osterferien, Kontrolle durch Fachlehrkraft) 1-minute talk about pocket money (3-4 Stunden, nach Unit 2 (=zwischen Herbst- &Weihnachtsferien), oral presentation oder Audiodatei abgeben) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr My perfect day in London (2-3 Stunden, ---, gallery walk mit Plakat) Keep talking (2 Stunden, PA/GA, Dezember/Januar, Vorbereitung der oral exams) | Passive/relativ clauses/contact clauses (2 Stunden, Beginn des Halbjahres, Gallery walk) Are you a music person? (2 Stunden, EA/GA, zu Unit 5, Präsentation) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Vorbereitung (5 Stunden, ab Januar, Selbstkontrolle, Abgabe des Laufzettels) | Black Lives Matter (4-5 Stunden zu Unit 5, Selbstkontrolle + Präsentation in der Klasse) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Let's read a book (4 Stunden, EA/GA, ---, Ausstellung diverser Produkte im Unterricht ) Teen world, writing a comment (2 Stunden, --- ,Peer correction, student feedback, Abgabe bei der Fachlehrkraft)


---


## Erdkunde

Erdkunde Pflicht-Modulübersicht (Stand:01/2026) 5. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Atlasführerschein (4 Std, EA/PA, ---, Test) Mein Phantasie-Kontinent (2 Std, EA/PA, ---, Abgabe bei der Fachlehrkraft) 7. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Klimadiagramme zeichnen (3 bis 4 Std., bis zu den Herbstferien, Selbstkontrolle) Japan-Projekt (2 Std., nach Einführung im Unterricht, Abgabe bei der Fachlehrkraft) 8. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Eine Metropolregion Europas unter der Lupe (2 Std., ---, Selbstkontrolle) 9. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr --- --- 10. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Smart City-Konzept – eine Perspektive für Düsseldorf (2 Std., oder Abgabe bei der Fachlehrkraft) Globalisiertes Smartphone (2 Std., oder Abgabe bei der Fachlehrkraft) Erdkunde Übungs-/Vertiefungs-Modulübersicht Übung 5: Wunschkontinent, Bastelglobus 5 und 7: „Fußball geographisch“ 8: Bastelglobus Klimazonen, Klimadiagramme zeichnen und auswerten 9: Bastelglobus Entwicklungsindikatoren, Stadtgeographie unter der Lupe Vertiefung 7: Japan-Projekt Erdkunde Interessen-Modulübersicht In Absprache mit den Fachlehrkräften


---


## Deutsch




---


## Informatik

Informatik Pflicht-Modulübersicht 8. Klasse 9. Klasse Informatik Übungs-/Vertiefungs-Modulübersicht Vertiefung 9: & Basiskurs Interessen 5 und 6: Internet 5 bis 7: Calliope mini Editor – Basiskurs 5 bis 7: Calliope mini Editor - Aufbaukurs Natur 5 bis 8: Scratch 3 5 bis 10: Code Master Mathematik Interessen-Modulübersicht Die Teilnahme an Wettbewerben (bspw. Informatik Biber, Jugendwettbewerb Informatik, Bundeswettbewerb Informatik) fällt unter die Rubrik „Interessen-Module“. 5 und 6: Medienbildung Internet 5 bis 7: Calliope mini Editor - Basiskurs 5 bis 7: Calliope mini Editor - Aufbaukurs Natur 5 bis 8: Scratch 3 Für alle Jahrgänge: Code Master 1. Halbjahr | 2. Halbjahr 1. Halbjahr | 2. Halbjahr & Basiskurs (4 Stunden, ---, Abgabe bei der Fachlehrkraft) | Unbekannte kryptographische Verfahren (4 Stunden, zum Thema Kryptographie, wird von der Fachlehrkraft eingeführt, Präsentation im Fachunterricht)


---


## Kunst

Kunst Modulübersicht 5. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Pflichtmodule (8 Std.) Tiere malen und zeichnen für Angsthasen und Faultiere – Tierbuch (ca. 4 St d. +, 1. Hj., Abgabe bei der Fachlehrkraft) Farbteppich (ca. 3 -4 Std., 2. Hj., Abgabe bei der Fachlehrkraft) Übungs - und Vertiefungsmodule (8 Std. ) Picasso (ca. 2 Std. , 1.+2.Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft ) Bei meinem Glühpunsch bleibt niemand kalt! (ca. 2 Std. , 1.+2.Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft ) Bildbetrachtung – kalte und warme Farben (ca. 2 Std. , 1.+2.Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Interessenmodule (8 Std. ) Lebewesen 1 + 2 Körperoberfläche geben (ca. 3 Std. , 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Punker Paul (ca. 3 Std. , 1.+2.Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) 6. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Pflichtmodule (4 Std. ) Zeichenübungen (ca. 4 Std., i.d.R. 2. Hj., Abgabe bei der Fachlehrkraft) Übungs - und Vertiefungsmodule (4 Std. ) Zeichenvorlagen kreativ vervollständigen (ca. 4 Std., 1.+2. Hj, Abgabe bei Fachlehrkraft) Interessenmodule (4 Std. ) Gestaltung eines Manga -Posters (ca. 3 -4 Std., 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) 7. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Pflichtmodule (4 Std. ) Schrift – So bin ich, mein Namenszug (ca. 3-4 Std., 1. Hj., Abgabe bei der Fachlehrkraft) Übungs - und Vertiefungsmodule (4 Std. ) Foto -Story (ca. 3-4 Std., 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Interessenmodule (4 Std. ) Pop-Up-Karten (ca. 4 Std. , 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Wunderscheibe und Wundertrommel (1-6 Std. , EA/PA, 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) 8. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Pflichtmodule (2 Std. ) Papiermodell einer Sitzgelegenheit (ca. 2 -3 Std., EA/PA, 1. Hj., Abgabe bei der Fachlehrkraft) Übungs - und Vertiefungsmodule (2 Std. ) Lecker, lecker: Köstlichkeiten nach Claes Oldenburg (ca. 2 Std. , 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Interessenmodule (2 Std. ) Malerei mit Schattenwurf – Relief nach Ben Nicholson (ca. 2 Std., Sozialform, 1. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) 9. Klasse 1. Halbjahr 2. Halbjahr Pflichtmodule (2 Std. ) Legostein -Figuren in Parallelprojektion (ca. 2 Std. , 2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Übungs - und Vertiefungsmodule (2 Std. ) Perspektive: Übungen zur Parallelprojektion, Zentral - und Zweifluchtpunktperspektive (ca. 3 Std ., 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft) Interessenmodule (2 Std. ) Baulücke (ca. 2 Std. , 1.+2. Hj., Abgabe bei Fachlehrkraft)


---


## Mathematik

Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 5 1. Halbjahr 4 aus 12 4 aus 12 Ziel In diesem Pflichtmodul darfst du dir aus 12 verschiedenen Arbeitsblättern mit Themen der Grundschule 4 aussuchen und diese bearbeiten. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Wenn du mit der Aufgabe fertig bist, kontrolliere bitte deine Lösungen mit einem bunten Stift und den Lösungsblättern. Diese kannst du bei der Lehrkraft in deinem Klassenraum bekommen. Gib deine kontrollierten Lösungen im Fach deiner Lehrkraft im ab. Du findest die Kopiervorlagen in einem Ordner in deinem Klassenraum. 4 aus 12 Blaue Körper Blaue Körper Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe der blauen Körper Eigenschaften von mathematischen Körpern entdecken. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Legt eine Tabelle an, wie sie in der Beschreibung des Materials angegeben ist. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein eigenes Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit einem bunten Stift und dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft in eurem Klassenraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Klassenraum. Blaue Körper Quader-ansichten Quaderansichten Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe von farbigen Quadern Situationen nachbauen und zeichnen, um dein räumliches Vorstellungsvermögen zu trainieren. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Zeichne die Situationen ordentlich auf ein kariertes Blatt. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein eigenes Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit einem bunten Stift und dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft in eurem Klassenraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Klassenraum. Quaderansichten Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 6 1. Halbjahr Soma Tangram Soma Tangram Ziel In diesem Pflichtmodul trainierst du deine räumliche Vorstellungskraft. Bei diesem Modul sollst du, mit Hilfe eines Soma-Würfels verschiedene Tangrams nachbauen und diese dann auf Punktepapier zeichnen. Arbeitsform Du darfst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner oder auch alleine arbeiten. Die Reihenfolge, in der ihr die Tangrams bearbeitet dürft ihr euch selber aussuchen. Baue und zeichne mindestens eins aus jeder Schwierigkeitsstufe. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein eigenes Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit einem bunten Stift und dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Fachraum. Soma Tangram Kreis und Kreisornamente Kreis und Kreisornamente Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du dir mit Hilfe von einem Arbeitsblatt, das dir jetzt verteilt wird, das Thema Kreise erarbeiten. Schreibe jetzt deinen Namen auf das Arbeitsblatt. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf das eigene Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit einem bunten Stift und dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Macht den Test auf Logineo. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Fachraum. Kreis und Kreisornament Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 7 1. Halbjahr Winkel-betrachtungen Winkelbetrachtungen Ziel In diesem Modul wirst du dich mit Winkeln in verschiedenen Figuren beschäftigen. Hier kannst du lernen, wie du Winkel an bestimmten Objekten auch berechnen kannst. Arbeitsform Du darfst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner oder auch alleine arbeiten. Die Übungsaufgaben und die dazugehörigen Lösungen findest du im Matheraum. Jeder macht die vier Tests auf Logineo. Abgabe Die vier bestandenen Online Tests sind die Abgabe. Extra Material im Fachraum. Das Modul hat vier Online Tests Winkelbetrachtungen Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 8 1. Halbjahr Ähnlichkeiten und Strahlensätze Ähnlichkeiten und Strahlensätze Ziel In diesem Modul erarbeitest du dir die Themen „Ähnlichkeit“ und „Strahlensätze“. Du wirst in der Lage sein, die Höhe von großen Gebäuden oder Bäumen mit wenig Aufwand berechnen zu können und du wirst verstehen, warum ein Bild nach dem Verkleinern oder Vergrößern am Kopierer immer noch genauso aussieht. Arbeitsform Der größte Teil des Moduls ist in Einzelarbeit. Die Einführungen in die Themen und die Anwendung am Ende bearbeitest du jeweils in Partnerarbeit. Abgabe Teil I vor den Herbstferien, Teil + Online-Lernstandsüberprüfung auf Logineo bei Modulschluss. Das Modul hat einen Online Test Ähnlichkeiten und Strahlensätze Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 9 1. Halbjahr Fit für die 9 Fit für die 9 Ziel Ziel des Moduls ist es, dich im Umgang mit dem Taschenrechner fit zu machen sowie Themen aus vorherigen Jahrgängen aufzufrischen. Dir werden jetzt die Arbeitsblätter verteilt. Schreibe jetzt deinen Namen auf die Arbeitsblätter. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Wenn du mit den Aufgaben fertig bist, kontrolliere sie bitte mit einem bunten Stift und den Lösungsblättern. Diese kannst du bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gib deine kontrollierte Lösung im Fach deiner Lehrkraft im ab. Fit für die 9 Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 10 1. Halbjahr Körper-berechnungen Körperberechnung Ziel Ziel des Moduls ist es, dich im Umgang mit dem Taschenrechner fit zu machen sowie Themen aus vorherigen Jahrgängen aufzufrischen. Dir werden jetzt die Arbeitsblätter verteilt. Schreibe jetzt deinen Namen auf die Arbeitsblätter. Arbeitsform Einzelarbeit. Abgabe Wenn du mit den Aufgaben fertig bist, kontrolliere sie bitte mit den Lösungsblättern. Diese kannst du bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gib deine kontrollierte Lösung im Fach deiner Lehrkraft im ab. Fit für die 9 Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 5 2. Halbjahr Fahrpläne Fahrpläne Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe von sechs Stationskarten, lernen wie du Fahrpläne am Bahnhof lesen kannst, außerdem wirst du mit Zeiten rechnen. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Die Reihenfolge, in der ihr die Stationen bearbeitet dürft ihr euch selber aussuchen, die Aufgaben werden aber immer schwerer. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft in eurem Klassenraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Fahrpläne Arbeit mit Geodreieck und Zirkel Arbeit mit Geodreieck und Zirkel Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du drei tolle Zeichnungen anfertigen, die du auch ausmalst. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Die Reihenfolge, in der ihr die Stationen bearbeitet dürft ihr euch selber aussuchen, die Aufgaben werden aber immer schwerer. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein Blatt. Abgabe Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Fachraum. Arbeit mit Geodreieck und Zirkel Für das Modul brauchst du einen eigenen Zirkel und ein Geodreieck. Zeichne mit einem spitzen Bleistift! Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 6 2. Halbjahr Die Erweiterung des Zahlenbereichs Die Erweiterung des Zahlenbereichs Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe von sechs Stationskarten, verschiedene Situationen kennenlernen, bei denen dir negative Zahlen in deinem Alltag begegnen. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Die Reihenfolge, in der ihr die Stationen bearbeitet dürft ihr euch selber aussuchen. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein eigenes Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Extra Material im Fachraum. Die Erweiterung des Zahlenbereichs Achsen-, Punkt- und Ebenen-symmetrie Achsen-, Punkt- und Ebenensymmetrie Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe von vier Arbeitsblättern, die dir jetzt verteilt werden, die Achsensymmetrie wiederholen und die Punkt und Ebenensymmetrie erarbeiten. Schreibe jetzt deinen Namen auf die Arbeitsblätter. Arbeitsform Du sollst bei diesen Aufgaben mit einer Partnerin oder einem Partner arbeiten, da es wichtig ist, dass ihr eure Gedanken zu den Aufgaben austauscht. Jeder schreibt die Lösungen der Aufgaben auf ein eigenes Blatt. Abgabe Wenn ihr mit der Aufgabe fertig seid, kontrolliert bitte eure Lösungen mit dem Lösungsblatt. Dieses könnt ihr bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gebt eure kontrollierte Lösung im Fach eurer Lehrkraft im ab. Achsen-, Punkt- und Ebenensymmetrie Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 7 2. Halbjahr Wiederholung zu negativen Zahlen „4 aus 12“ Wiederholung zu negativen Zahlen „4 aus 12“ Ziel In diesem Pflichtmodul wiederholst du mit Hilfe von Arbeitsblättern, die negativen Zahlen. Dir stehen 12 verschiedene Arbeitsblätter zur Verfügung von denen du 4 bearbeiten musst. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Wenn du mit der Aufgabe fertig bist, kontrolliere bitte deine Lösungen mit den Lösungsblättern. Diese kannst du bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gib deine kontrollierten Lösungen im Fach deiner Lehrkraft im ab. Du findest die Kopiervorlagen in einem Ordner in den Fachräumen. Wiederholung zu den negativen Zahlen „4 aus 12“ Knack die Box Knack die Box Ziel In diesem Pflichtmodul wirst du mit Hilfe von vier Arbeitsblättern, die dir jetzt verteilt werden, die Bedeutung und Funktion von Variablen in Termen und Gleichungen lernen. Dies machst du, indem du Boxenanordnungen in Gleichungen, Tabellen und Texte überträgst. Schreibe jetzt deinen Namen auf die Arbeitsblätter. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Wenn du mit der Aufgabe fertig bist, kontrolliere bitte deine Lösungen mit dem Lösungsblatt. Dieses kannst du bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gib deine kontrollierte Lösung im Fach deiner Lehrkraft im ab. Extra Material im Fachraum. Knack die Box Foto der Streichholzschachteln Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 8 2. Halbjahr 8-Vorbereitung VERA-8-Vorbereitung Ziel In diesem Pflichtmodul bereitest du ich auf die Lernstandserhebung vor. Dies machst du mit zwei Arbeitsheften, die du jetzt verteilt bekommst. Schreibe jetzt deinen Namen auf beide Hefte. Ziel ist es die Aufgabenformate kennenzulernen und eventuelle Lücken zu finden, die du noch mit Übungsmaterialien schließen kannst. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Wenn du mit der Aufgabe fertig bist, kontrolliere bitte deine Lösungen mit den Lösungsblättern. Diese kannst du bei der Lehrkraft im Matheraum bekommen. Gib das mit einem bunten Stift korrigierte zweite Arbeitsheft im ab. VERA-8-Vorbereitung Das Übersichtsplakat auf den Fluren kann dir bei der Wiederholdung helfen. Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 9 2. Halbjahr Die Sprache der Mathematik Die Sprache der Mathematik Ziel Ziel des Moduls ist es, dass du die unterschiedlichen Schreibweisen in der Mathematik verstehst und übersetzen kannst. Diese werden dich nämlich in der Oberstufe stets begleiten. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul zu zweit oder dritt arbeiten. Abgabe Abgabe des Arbeitsblatts im Extra Material im Fachraum. Die Sprache der Mathematik Kontrolliere zuerst, ob alle 68 Karten vorliegen Lege dir zuerst die Kärtchen mit den Darstellungsweisen als „Überschriften“ sortiert von A nach F vor euch auf den Tisch. Lege die Kärtchen, welche dieselbe Bedeutung haben, in einer Reihe auf dem Tisch. Du bist mit dem Legen der Karten fertig? Dann frage bei der Mathematikfachkraft nach den Lösungen und vergleiche. Bearbeite anschließend das Arbeitsblatt, welches sich auf der Rückseite der Lösungen befindet. Quadratische Gleichungen Quadratische Gleichungen Ziel Arbeitsform Abgabe Informatik Kapitel 3 Vorstellung der Pflichtmodule Jahrgang 10 2. Halbjahr Vorbereitung auf die ZP10 Vorbereitung auf die ZP10 Ziel In diesem Pflichtmodul bereitest du ich mit Hilfe von einem Arbeitsheft, das du jetzt verteilt bekommst, auf die Zentrale Prüfung 10 vor. Ziel ist es, die Aufgabenformate kennenzulernen und eventuelle Lücken zu finden, die du noch mit Übungsmaterialien schließen kannst. Schreibe jetzt deinen Namen auf dein Arbeitsheft. Arbeitsform Du sollst bei diesem Modul alleine arbeiten. Abgabe Korrekturen mit einem bunten Stift. Abgabe des korrigierten Teil 1 bis zum 17.04.24 im Abgabe des korrigierten Teil 2 bis zum 17.05.24 im Die Musterlösungen findest du im Matheraum. Vorbereitung auf die ZP10 Das Übersichtsplakat auf den Fluren kann dir bei der Wiederholdung helfen. Probleme mit einer Aufgabe? Hier steht das Thema zum Wiederholen!


---


## Praktische Philosophie / Lebenskunde

**Gängige Abkürzungen**: PP, Philo, Philosophie

Praktische Philosophie Modulübersicht 5. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse 10. Klasse Werkstatt philosophisches Fragen (Produktkoffer - Gallerywalk) Glückstagebuch (Selbstkontrolle) Reisen und Philosophie (wachsende Ausstellung) Begegnungen mit der Weisheit (Ausstellung) Spaziergänge in die Philosophie (Vortrag, Visualisierung, Fachgespräch) Umgang mit dem Tod in den Weltreligionen (Handout + Präsentationen im Unterricht) Der philosophische Podcast (Podcast aufnehmen und hochladen)


---


## Latein

Modulübersicht Latein (G8) Pflichtmodule Übungs- und Vertiefungsmodule Interessenmodule Anmerkungen: Übungs- und Vertiefungsmodule wurden zusammengelegt Modulbezeich-nung/Thema | Jahr-gang | Lektion | benötigtes Material | Schul-stunden | ben. Material | Zeit-planung | Autor | 6 | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit Hört auf mit der Gewalt | 7 | 9 | Textband | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Roe : Die Geburt des Römischen Reiches | 7 | 10 | Textband | 3-4 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Feh Der Kaiser muss sterben | 7 | 13 | Textband | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Obe Frauengestalten und Frauenbilder | 7 | 16/17 | Textband Trainings-heft 2 | 3-4 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Feh Kleopatra - Von der Monarchin zum Mythos | 8 | 17 | Textband 1 | 2 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Obe : Alexander der Große - Strahlender Held oder gnadenloser Eroberer | 8 | 20 | Puzzle M1 M 2-M 6 Quiz M7 | 5 | A4-BOX | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Obe Die Punischen Kriege | 8 | 21 | 1 + 2 | 1-2 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Obe : Mord im Senat: Warum wurde Cäsar umgebracht? | 8 | 22 | Textband 1 | 1-2 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Obe Hektor und Adromache | 9 | 24 | Textband | 2-3 | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Gre : Antike Philosophenschulen | 9 | 25 | Vorlage 1 Vorlage 2 Vorlage 3 Text 1 Text 2 | 2 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Roe : Der Umgang mit dem Wörterbuch | 9 | - | Vorlage 1 Vorlage 2 Stowasser | 2 | Prospekt-mappe | Beginn 2. Halbjahr | Roe Fabel | 9 | In Arbeit | 2 | Prospekt-mappe | Q 3 | Roe Plinius | 9 | In Arbeit | 2 | Prospekt-mappe | Q 4 | Gre Modulbezeich-nung/Thema | Jahr-gang | Lektion | Material | ben. Material | Zeit-planung | Schul-stunden | Autor | 6 | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit | In Arbeit is, ea, id | 7 | 10 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Relativpronomen: qui, quae, quod + relativer Anschluss | 7 | 11 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Feh : Futur | 7 | 11 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Das Verb ire und seine Komposita | 7 | 12 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Adjektive 3. Dekl. | 7 | 12 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Imperfekt Passiv | 7 | 13 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Präsens Passiv | 7 | 13 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Das Verb ferrre und seine Komposita | 7 | 16 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Feh Der Aufstieg des Christentums | 8 | 26/27 | Vorlage 1 Vorlage 2 Text 1 Trainingsheft 3 | 1-2 | Prospekt-mappe | während der Lektion (siehe Spalte 2) | Roe Dativ des Zwecks | 8 | 17 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Demonstrativ-pronomen: hic, ille | 8 | 17 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe als Pc | 8 | 17 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Obe Genitivus Obiectivus und subiectivus | 8 | 18 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Konjunktiv Imperfekt & Plusquamperfekt (Irrealis der Gegenwart & der Vergangeneheit | 8 | 18 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Obe Ablativus Absolutus | 8 | 19 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1-2 | Obe Genitv und Ablativ der Beschaffenheit | 8 | 19 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Nebensätze im Konjunktiv: cum | 8 | 19 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Nebensätze im Konjunktiv: ut, ne | 8 | 20 | Begleitband Trainingsheft 2 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Indirekte Fragesätze | 8 | 21 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Konjunktiv Präsens und Perfekt | 8 | 21 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Obe Doppelter Akkusativ und Prädikativum | 8 | 21 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1-2 | Obe Passiv Futur | 8 | 22 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Interrogativpronomen | 8 | 22 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Nominaler Ablativus Absolutus | 8 | 22 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe nd-Formen I: Gerundium | 8 | 23 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Relativer Satzanschluss | 8 | 23 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Ablativ des Vergleichs | 8 | 24 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Obe Adjektive: Steigerung | 8 | 24 | Begleitband Trainingsheft 3 | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Obe Konjunktiv im Hauptsatz | 9 | 25/27 | Trainingsheft 3 Begleitband | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 2 | Roe Deponentien | 9 | 23/28 | Trainingsheft 3 Begleitband | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Roe NcI | 9 | 28 | Vorlage 1 Trainingsheft 3 Begleitband | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Roe Stilmittel | 9 | 30 | Trainingsheft 3 Begleitband | Prospekt-mappe | nach Bedarf | 1 | Roe Jahrgang | Lektion | Material | ben. Material | Zeit-planung | Schulstunden | Autor Schnupperkurs | 6 | Schnupperheft | 1-2 | Gre Latein-training | 6-7 | - | Kasten Heft | große Box | nach Bedarf | individuell | - Wiederhol-ungsheft | 8-9 | - | Prospekt-mappe Aktenordner | nach Bedarf | individuell | - Ovid und Vergil - Die Dichter unter Kaiser Augustus | 6-8 | 13-15 | Textband Internet | nach Bedarg | 2-3 | Feh Lernwerk-statt Antike | 6-8 | - | Heft | A4 Box | nach Bedarf | individuell | - Abenteuergeschichten | 6-7 | - | Abenteuergeschichten | A4 Box | nach Bedarf | individuell | - Bildgeschichten | 6 | - | Bildergeschichten | A4 Box | nach Bedarf | individuell | -


---


## Physik

Physik Pflicht-Modulübersicht Bitte die Module wie folgt aufbauen: Name des Moduls (Zeitvorgabe, Sozialform, Zeitraum, Ergebnis) 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Licht und Schatten (4 Std, PA/GA, Selbstkontrolle & Abgabe, Teil der Lernzielkontrolle im Fachunterricht) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Elektrische Schaltungen (4 Std, PA/GA, Selbstkontrolle & Abgabe, Teil der Lernzielkontrolle im Fachunterricht) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Einfache mechanische Maschinen (2-3 Std, PA/GA, Selbstkontrolle & Abgabe, Teil der Lernzielkontrolle im Fachunterricht) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Halbwertszeit im Experiment – Zerfall von Bierschaum (2Std PA/GA, Selbstkontrolle & Abgabe, Teil der Lernzielkontrolle im Fachunterricht)


---


## Politik

Politik Pflicht-Modulübersicht (Stand: Januar 2020) 5. Klasse 6. Klasse 7. Klasse 8. Klasse 9. Klasse Politik Übungs-/Vertiefungs-Modulübersicht Übung 6: Unsere Gemeinde (Seite 33 im Lehrbuch, 2 Std, Präsentation) 6-9: Kennst du unsere Politiker*innen? Memory 7-9: Bundeskanzler der 7-9: Bundespräsidenten der Vertiefung 6-7: Umweltschutz geht alle an (4 Std., EA/PA, ---, Test) 6-9: Schroedel Aktualitätendienst 8-9: Präsidentschaftswahlkampf in den USA (3 Std., EA) Politik Interessen-Modulübersicht In Absprache mit den Fachlehrkräften Jahreskette 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Kein Politikunterricht | Klassensprecher und SV-Arbeit ( 2 Std, EA) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Kinder haben Rechte - Überall (8 Std, EA/PA,GA ---, Mappen- und Filmbewertung) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Jugendliche und Medien | Staatklar – Verfassungsorgane der (4 Std., Selbstkontrolle, ggf. auch Test) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Meine Interessen, Kompetenzen und Potenziale (2 Std. EA/PA) | Meine Berufsfelderkundung (4 Std., Selbstkontrolle und Gallery Walk) Meine Handwerkstage (3 Std., Bericht) 1. Halbjahr | 2. Halbjahr Die Geschichte der Europäische Union (2 Std., Selbstkontrolle) | Konflikte und Kriege weltweit (2 Std., fließt in Fachunterricht ein)


---


## Griechisch

ÜBERSICHT MODULE GRIECHISCH-BILINGUALEN BILDUNGSGANG NEUGRIECHISCH (St. 7 – 9) *Alle Pflichtmodule der St. 9 enthalten einen nicht obligatorischen vertiefenden Teil. GRIECHISCH-BILINGUALE SACHFÄCHER (St. 6 – 9) Im ersten Halbjahr sollen die SuS die Module bearbeiten, die im deutschsprachigen Geschichts- bzw. Politikunterricht vorgegeben sind *Alle Pflichtmodule der bilingualen Sachfächer enthalten einen nicht obligatorischen vertiefenden Teil. Stufe | Art | Halbjahr | Art | Halbjahr 7 | Mythologie I – 1. Die Weltentstehung | Mythologie I – 4. Theseus 7 | Mythologie I – 2. Götter und Göttinnen | Mythologie I – 5. Herakles 7 | Mythologie I – 3. Der Mythos von Europa | Grammatik I – 1. Der Artikel 7 | Griechische Dichtung | Grammatik I – 2. Das Nomen 8 | Mythologie – 1. Die Argonauten | Mythologie – 2. Der Trojanische Krieg 8 | Griechische Prosa | Grammatik I – 3. Das Adjektiv 8 | Literatur | Sprichwörter für jeden Anlass 9 | PM* | Landeskunde I | PM* | Ernährung 9 | PM* | Landeskunde | PM* | Arbeit und Beruf 9 | PM* | Symbiose und Kommunikation | PM* | Wirtschaft Stufe | Art | 1. Halbjahr (vgl. Regelunterricht) | Art | 2. Halbjahr 6 GeGr | PM* | Byzanz – das griechische Mittelalter 8 GeGr | PM* | Neugriechische Aufklärung im 18. u. 19. Jh. 9 GeGr | PM* | Der kleinasiatische Krieg (1919-1922) 7 PkGr | PM* | Die griechische Verfassung


---
